## 理解CSS(上) | 青训营笔记

这是我参与「第五届青训营 」伴学笔记创作活动的第 2 天

### 一、本堂课重点内容：

1. 什么是CSS,如何在HTML中使用CSS?
2. CSS中的选择器.
2. 色彩相关概念.
3. CSS中有关文本渲染的属性.

### 二、详细知识点介绍：

#### 1.什么是CSS,如何使用CSS?

什么是CSS? CSS可以用来定义页面元素的样式，包括设置字体和颜色,设置位置和大小,添加动画效果等等.

> 如果把网页比作一只鸟,HTML是鸟的骨架,那CSS就是漂亮的羽毛.

在页面中使用CSS有三种方法: 外链(**推荐使用,样式与结构相分离**),嵌入,内联(适用于较少的样式设置)

```html
<!-- 外链 -->
<link rel="stylesheet" href="/assets/style.css">
<!-- 嵌入 -->
<style>
    li{margin:0; list-style: none;}
    p{margin: 1em 0;}
</style>
<!-- 内联 -->
<p style="margin:1em 0">Exampe Contene</p>
```

#### 2.CSS中的选择器

找出页面元素,以便给他们设置样式. 可以使用多种方式选择元素: 按标签名,类名或id ; 按照属性 ; 按照DOM树中的位置.

**常见选择器**

| 选择器     | 语法      | 详细描述               |
| ---------- | --------- | ---------------------- |
| 通配选择器 | `*{}`     | 匹配所有元素           |
| 标签选择器 | `div{}`   | 根据标签选择           |
| id选择器   | `#name{}` | 选择id为name的元素     |
| 类选择器   | `.name{}` | 选择class为name的元素  |
| 属性选择器 | `[Name]`  | 选择具有Name属性的元素 |

**更多属性选择器**

| 语法             | 描述                      |
| ---------------- | ------------------------- |
| `[Name="value"]` | 具有Name属性且值为value   |
| `[Name^="s"]`    | 具有Name属性且值以 s 开头 |
| `[Name$="s"]`    | 具有Name属性且值以 s 结尾 |

**伪类选择器**

描述： 不基于标签或属性定位元素。常见伪类有状态伪类和结构型伪类

1. **状态伪类**： 某个元素处于特定状态下才会被选中.语法示例: `a:hover{}`

a 标签: `:link` 表示默认状态; `:hover `鼠标悬浮; `:active` 鼠标按下; `:visited `访问过;

输入框: `:focus `表示处于输入状态.

2. **结构伪类**: 某个元素处于特定的位置才会被选中.语法示例: `li:first-child{}`

`:first-child` 表示第一个孩子; `last-child` 表示最后一个孩子; `nth-child(exp)`表示满足exp表达式的孩子

**选择器组合**

选择器组合: 例如`A.className` 可以更加精确的选择具有 className 类名的 A 标签

选择器组： 逗号间隔 `A,B` 表示选择满足条件A的标签和满足条件B的标签 `p,div{}` 同时选择 p 和 div 标签

| 名称       | 语法 | 说明                           | 示例          |
| ---------- | ---- | ------------------------------ | ------------- |
| 直接组合   | AB   | 满足A同时满足B                 | `input:focus` |
| 后代组合   | A B  | 选中B,如果它是A的子孙          | `nav a`       |
| 亲子组合   | A>B  | 选中B,如果它是A的直接子孙      | `section>p`   |
| 兄弟选择器 | A~B  | 选中B,如果它在A后面且是A的兄弟 | `h2~p`        |
| 相邻选择器 | A+B  | 选中B,如果它紧跟在A后面        | `h2+p`        |

#### 3.色彩相关概念

**RGB**: rgb(12,23,45)分别表示括号内红绿蓝的成分,取值范围为`0-255`

**HSL**: hsl(270,100%,50%)分别表示色相为270,饱和度为100%,亮度为50%

其他参数: alpha即透明度( 1 为不透明) -> rgba 或 hsla 第四个参数为透明度.

**应用场景**例如：按钮点击或hover之后颜色亮度的变化,用HSL会比较方便

> HSl的含义是:Hue色相 Saturation 饱和度 Lightness 亮度

#### 4.有关文本渲染的属性

**属性总结**

| 属性          | 属性值                   | 描述     |
| ------------- | ------------------------ | -------- |
| `font-family` | 宋体/黑体等等            | 字体     |
| `font-size`   | 大小：px/em等            | 字体大小 |
| `font-style`  | italic 斜体/ normal 正常 | 斜体     |
| `font-weight` | 100-900 / normal/ bold   | 粗细     |
| `line-heigh`  | 大小：px/em等            | 行高     |

其他属性值取值

+ `font-size`:关键字(small medium large),长度(px,em),百分数(相对于父元素字体大小)

+ `font-weight`: 100-900 数字越大字体越粗(前提是字体做了不同粗细的适配,有可能只做了正常和粗体两种); 400代表normal,700代表bold粗体

+ `line-heigh`: 不带单位的数字表示字体大小的倍数

+ `font-family`:设置字体类型,指定多个字体从前到后选择能用的字体.

  + 中英文混排时,要把英文字体放在中文字体之前
  + 在最后要加上通用字体族,代表的是一种风格,没有字体时就自动寻找已有的符合风格的字体

  | 字体族     | 描述     |
  | ---------- | -------- |
  | Serif      | 衬线体   |
  | Sans-Serif | 无衬线体 |
  | Cursive    | 手写体   |
  | Fantasy    | 艺术体   |
  | Monospace  | 等宽字体 |

  使用web Fonts,写法规范:见*实践练习例子*

复合属性`font: style weight size/height family` 



**其他字体相关**

| 属性              | 属性值                          | 描述                     |
| ----------------- | ------------------------------- | ------------------------ |
| `text-align`      | left/right/center/justify       | 文字对齐方式             |
| `letter-spacing`  | px / em 等                      | 字母之间的距离           |
| `word-spacing`    | px / em 等                      | 单词之间的距离           |
| `text-indent`     | px / em 等                      | 段落首行缩进的的距离     |
| `text-decoration` | underline/line-through/overline | 设置文字修饰             |
| `white-space`     | 详细解释见下                    | 设置处理元素中空白的方式 |

属性值描述

`text-align`:justify是指两端对齐,且最后一行无效.

`text-decoration`:分别对应下划线,删除线,上划线.

`white-space`:设置处理元素中空白的方式，见下表

| 属性值   | 描述                        |
| -------- | --------------------------- |
| nowrap   | 合并连续的空白,无视换行符   |
| pre      | 保留所有空白和换行          |
| pre-wrap | 保留所有空白,手动和自动换行 |
| pre-line | 合并连续空白,手动和自动换行 |

### 三、实践练习例子：

**导入webfont**

```css
@font-face {
    font-family: "Megrim";
    src: url(https://fonts.gstatic.com/s/megrim/v11/46kulbz5WjvLqJZVam_hVUdI1w.woff2) format('woff2');
}
h1 {font-family: Megrim, Cursive;}
```

需要注意的是：中文字体包较大,一般会使用进行裁切处理后再导入.

### 四、课后个人总结：

**难点**

1. 对于不同的场景如何使用恰当的选择器? 

对于a标签,我们通常不希望它出现下划线,我们就可以直接使用标签选择器对其选择.再比如li标签,我们也不希望它出现前缀小黑点.所以我认为标签选择器一般用在对默认标签属性的修改上.

对于id选择器,由于id在整个页面中具有唯一性,通常用来做一些针对性较强的选择.

对于类选择器,我认为这是最为常用的一种,像是一种弱化的id选择器,适用于大部分场景.

至于其他的伪类选择器,选择器组合,我认为首先要记住他们各自的功能是什么，他们的功能描述就决定了何时使用.

2. 如何导入网络字体`webfont`?

先记住代码大致框架`@font-face`具有`font-family`和`src`两个属性,然后要用到改字体的时候导入对应的`font-family`即可.

**易混点**

多种属性以及多种属性值的记忆与运用,个人理解是记住常用的几种属性,其他属性要用时再去查文档.

### 五、引用参考：

无